Bonjour, j'ai l'honneur aujourd'hui de
vous présenter ce cours intitulé insuffisance reine à
l'aiguë et méthode d'épuration extra-rénale.
Alors, comme vous le savez, les objectifs de
ce cours sont la détermination de la filtration
globulaire, le mécanisme de l'insuffisance reine à
l'aiguë, les principes de l'épuration extra
-rénale et enfin on va conclure par les
techniques d'épuration extra-rénale.
Le rein, comme vous le savez, est composé
d'une corticale et d'une médulaire.
Alors, un rappel anatomique, l'unité fonctionnelle du
rein est représentée essentiellement par le néphron et
on a environ un million au niveau de
chaque rein, donc il contient le glomerule, l
'appareil juxtaglomobulaire, le tube proxima, l'once de
rénaux et le tube distal.
Donc, la filtration du sang se fait à
travers les onces capillaires, à travers les membranes
globulaires et les podocytes vers la chambre urinaire.
Vous avez l'artériole afférente et l'artériole
efférente et la capsule de Bowman comme vous
voyez sur le schéma.
Alors, les fonctions visiologiques du rein, c'est
l'épuration par l'élimination des déchets azotés,
l'homéostasie du milieu intérieur par la régulation
d'huilons hydroélectrolytiques et acidobasiques, la régulation de
la pression artérielle par la synthèse du système
rhininongéotoxyaldosterone et enfin la sécrétion, les sécrétions endocrines
de vitamines D et d'érythropoïdes.
L'insuffisance rénale est caractérisée par une altération
brutale de la filtration globulaire, par la diminution
du nombre de néphromes fonctionnels, une réduction du
débit de filtration globulaire, une incapacité du rein
à assurer ses fonctions normales d'épuration, entraînant
l'apparition rapide de désordres sévères, de l
'excrétion des déchets azotés, de l'équilibre hydroélectrolytique
et acidobasique.
Trois critères sont classiquement admis pour définir l
'insuffisance rénale aiguë, à savoir l'augmentation de
l'urée sanguine, l'augmentation de la créatininémie
et l'oligurie, qui est un signe classique
mais inconstant.
Alors, les mécanismes physiopathologiques et tout d'abord
l'anatomie fonctionnelle.
Vous avez la chambre glomerulaire, vous avez le
flocculus et l'artère afférente, l'artère efférente.
Vous avez l'appareil juxtaglomerulaire que vous voyez
ici composé de cellules granulaires, cellules mesongiales, cellules
maculadinsa, c'est-à-dire la filtration des
urines qui se fait au niveau de la
chambre glomerulaire.
Les déterminants de la filtration glomerulaire, c'est
tout d'abord le coefficient de filtration et
la pression nette de filtration réflexive, qui est
la différence entre la pression capillaire glomerulaire et
de la somme de la pression oncotique et
de la pression hydrostatique au niveau de la
capsule de bonhomme.
Alors, vous avez le débit de filtration glomerulaire
qui est la multiplication de la pression de
la pression efficace fois le coefficient de filtration.
Le coefficient de filtration, c'est la multiplication
de la surface de filtration multipliée par la
surface hydraulique du filtre.
Alors, vous avez la pression hydrostatique et la
pression oncotique qui vont en sens inverse par
rapport à la pression capillaire glomerulaire.
Donc, vous avez la pression oncotique qui dépend
essentiellement des protéines et vous avez le coefficient
de filtration, donc, vous voyez au milieu.
Alors, ce qu'il faut savoir, c'est
que la pression de filtration décroît le long
des capillaires glomerulaires parce que la pression oncotique
des protéines va augmenter progressivement.
La non-filtration des protéines qui se concentrent
dans un volume plasmatique réduit et puis la
filtration glomerulaire est un cas particulier des échanges
capillaires puisque le transfert se fait dans un
seul sens, c'est un transfert unidirectionnel.
La filtration se fait sans réabsorption en raison
de la valeur exceptionnellement élevée de la pression
capillaire glomerulaire.
Les facteurs influençant la filtration, c'est tout
d'abord la perméabilité, donc la coefficient de
filtration qui peut être influencée par des facteurs
physiologiques, pathologiques ou bien pharmacologiques, la pression capillaire
glomerulaire qui dépend des résistances au niveau de
l'artériole afférente et efférente du glomerule, du
débit rénal, du bicardiaque et du volume plasmatique
efficace.
La pression hydrostatique et la pression oncoticapillaire vont
également intervenir.
Il faut savoir que toute modification de l
'un ou de plusieurs de ces facteurs peut
aboutir à une baisse de la filtration glomerulaire
et par conséquent une insuffisance rénale.
Les mécanismes aboutissant à l'insuffisance rénale et
tout d'abord l'insuffisance rénale fonctionnelle, donc
le modèle expérimental de restriction hydrique chez le
rat entraînant une perte de poids de 12%,
une diminution de la filtration glomerulaire de moitié,
la même chose, les mêmes conséquences vont être
constatées sur un rein isolé hypoperfusé, une altération
des conditions hémodynamiques rénales, il faut savoir que
toute diminution du fil sanguin rénal entraîne une
diminution de la pression capillaire glomerulaire avec une
diminution de la filtration glomerulaire.
Diminution du débit plasmatique rénal avec une diminution
du débit cardiaque, la volume efficace, la volume
plasmatique efficace ou bien une diminution de la
pression de filtration glomerulaire avec soit une augmentation
de la pression au niveau de l'artère
afférente du glomerule par vasoconstriction, par secrétion exagérée
de vénine ou bien une diminution de la
pression au niveau de l'artère afférente du
glomerule par vasodilatation médiée par les inhibiteurs de
l'enzyme de conversion et les prostaglandins.
Un fait important c'est que ces, toutes
ces actions là sont réversibles si on corrige
l'accord.
L'autorégulation rénale sert à maintenir le flux
sanguin rénal et la filtration glomerulaire.
Elle va faire intervenir plusieurs mécanismes, tout d
'abord la diminution de la résistance artérielle afférente
par vasodilatation faisant intervenir les réflexes myogéniques et
le rétro-contrôle tubule glomerulaire.
Les réflexes myogéniques avec relaxation des musculis artériolaires
en réponse à une diminution de la pression
de perfusion rénale.
Le rétro-contrôle tubule glomerulaire par diminution du
transfert d'électrolyte au niveau de la macula
densa entraînant une relaxation de l'artériole afférente.
L'intervention de certaines substances telles que la
synthèse de prostaglandins par l'artériole afférente va
jouer un rôle vasodilatateur.
Par contre, on aura une augmentation de la
résistance artérielle afférente qui va entraîner une vasoconstriction
surtout médiée par l'activation du système rénin
-angiotensine-aldosterone qui va secréter la rénine qui
est un puissant vasoconstricteur au niveau de l
'artère afférente.
Il faut savoir également que les catécholamines type
noradrénaline vont entraîner le même effet.
La pression capillaire glomerulaire sera préservée comme conséquence
de tout ça, mais en cas d'hypoperfusion
sévère ou prolongée, ces mécanismes d'adaptation et
d'odorabilisation seront dépassés et on verra apparaître
une insuffisance rénale aiguë.
Alors les idéologies sont représentées essentiellement par la
diminution du débit cardiaque en cas d'insuffisance
cardiaque, de démaiguilles du poumon ou de chocs
cardiogéniques.
L'hypovolymie en cas de déshydratation de brûlure
étendue, d'hémorragie sévère, voire même de perte
liquidienne par diarrhée ou vomissement très important.
L'insuffisance rénale organique peut être représentée soit
par une atteinte tubulaire vasculaire ou interstitielle.
Donc on aura soit une nécrose cellulaire tubulaire
par des dépôts dans les tubules de cylindres,
de cristaux, de médicaments ou bien du débris
cellulaire, une infiltration de l'interstitium par des
cellules inflammatoires ou bien glomerulaire par prolifération de
cellules épithéliales ou une infiltration de l'espace
de Bowman.
On aura une diminution du débit sanguin rénal,
une obstruction tubulaire provoquée par les débris cellulaires
nécrosés, une diminution du coefficient de perméabilité de
la membrane glomerulaire, une rétrodiffusion d'hétizurine à
travers les parois tubulaires altérées et ceci va
entraîner une augmentation de la pression intratubulaire, une
diminution de la surface d'échange et va
faire obstacle à la filtration glomerulaire.
L'augmentation de la pression hydrostatique dans la
capsule de Bowman avec un coefficient de filtration
anormale sera à l'origine d'une annulation
de la filtration glomerulaire, les idéologies sont essentiellement
représentées par les nécroses tubulaires toxiques ou bien
immunoallergiques pour les causes tubulo-interstitielles, les
glomerulonephrites et les syndromes néphrotiques pour l'atteinte
glomerulaire et les maladies de système pour l
'atteinte vasculaire.
L'insuffisance rénale aiguë post-rénale est essentiellement
obstructive, donc elle repose sur la présence d
'un obstacle sur la voie excrétrice avec une
stase de l'urine dans les voies excrétrices
rénales, on aura une augmentation de la pression
intratubulaire avec une diminution de la filtration glomerulaire,
les idéologies sont essentiellement représentées par les calculs
et les tumeurs au niveau du haut appareil
urinaire ainsi que les tumeurs physicales ou prostatiques
au niveau du bas appareil urinaire.
Le débit sanguin rénal est autorégulé sur une
large plage de variation de sa pression de
perfusion.
Cette autorégulation qui persiste sur l'organe isolé
dépend de plusieurs mécanismes mettant en jeu la
théorie myogénique et les médiateurs vasodilatateurs de la
famille des prostaglandins.
Ce phénomène explique que l'administration d'inhibiteurs
de la cyclooxygénase comme les anti-inflammatoires non
stéroïdiens peut priver le rein de ce mécanisme
protecteur.
Les déterminants de la filtration glomerulaire sont un
nombre de quatre, à savoir le débit sanguin
glomerulaire, la pression hydrostatique glomerulaire résultant de l
'équilibre des résistances des artérioles afférentes et efférentes
du glomerule, la pression oncotique intracapillaire glomerulaire ainsi
que le coefficient de filtration comme on a
vu tout à l'heure.
L'avance ou dilatation de l'artère afférente
du glomerule sera médiée essentiellement par les prostaglandins
et l'avance ou constriction au niveau de
l'artère efférente sera médiée par l'ongetonsine
2.
Ceci explique la susceptibilité à la baisse de
la perfusion rénale des patients sous inhibiteurs non
zines de conversion.
Les conséquences de l'insuffisance rénale aiguë sont
manifestées essentiellement par l'oligurie avec une baisse
de la diérèse horaire inférieure à 20 ml,
une rétention azotée avec une élevation du taux
de durée et de créatine in sanguine, des
troubles hydroélectrolytiques avec une inflation hydrique très importante,
une hypercalémie parfois très menaçante qui dépasse 6000
équivalents par litre et nécessite une épuration extra
-rénale en urgence manifestée par des signes électriques,
donc c'est des ondités amples, pointues et
symétriques, une hyponatrémie, des troubles acido-basiques représentés
essentiellement par une acidose métabolique, par l'incapacité
d'élimination des ions H+, et l
'incapacité de régénération des ions bicarbonates.
Le but du traitement, c'est tout d
'abord d'assurer une bonne pression de perfusion
rénale.
La prévention et le traitement des complications et
des conséquences, le traitement étiologique va dépendre de
la cause de l'insuffisance rénale, en cas
d'obstacle bien entendu il faut dériver les
urines, en cas d'insuffisance rénale fonctionnelle il
faut augmenter la pression de perfusion rénale par
correction de l'hypovolémie, par l'administration de
voisins constricteurs qui auront pour rôle d'augmenter
la pression capillaire glomerulaire, et en cas d
'atteinte organique bien entendu, le traitement sera fonction
de l'étiologie et on aura recours à
l'épuration extra-rénale.
L'épuration extra-rénale consiste en le remplacement
artificiel de la fonction exocrine du rein.
Alors le principe repose sur la modification de
la composition d'un sol utéra par échange
avec un soluté B, qui est le dialysat,
à travers une membrane semi-perméable, plusieurs mécanismes
peuvent être isolés ou associés, peuvent être utilisés,
à savoir la diffusion, la convection, l'ultrafiltration
et l'absorption.
La diffusion, c'est le passage du molécule
de soluté à travers une membrane semi-perméable
selon un gradient de concentration, ce qui se
fait du milieu le plus concentré vers le
milieu le moins concentré, avec utilisation d'un
dialysat.
Les facteurs influencent la diffusion, c'est surtout
les caractéristiques de la membrane, à savoir sa
perméabilité, sa surface d'échange et son épaisseur,
les caractéristiques également du soluté, son point moléculaire
et sa charge, d'autres facteurs interviennent également
à savoir le débit de la pompe à
sang, le débit du dialysat, le gradient de
concentration de soluté entre le sang et le
dialysat ainsi que la circulation du dialysat en
sens inverse à celui du sang.
La convection active du solvant qui est l
'eau en général et de son contenu en
soluté au travers la membrane semi-perméable grâce
à un gradient de pression hydrostatique, comme vous
voyez sur l'image, avec un fait important,
c'est une réduction du volume plasmatique, le
passage également ce fait d'une zone, un
secteur de pression élevée vers un secteur de
pression faible, mais il y a une réduction
du volume plasmatique.
Les facteurs influents de la convection, comme on
l'a vu tout à l'heure, c
'est les caractéristiques de la membrane, du soluté,
le débit de la pompe à sang ou
la pression hydrostatique, le débit d'ultrafiltrat ainsi
que la pression transmembranaire.
L'absorption, c'est l'adhérence de molécules
par réaction chimique à la surface ou à
l'intérieur de la membrane, donc les grosses,
les moyennes et les petites molécules.
Vous avez plusieurs substances, donc l'urène, la
créatine, comme vous voyez sur l'image, le
sodium, le potassium, les médiatoriaux d'inflammation qui
vont adhérer à la membrane par une réaction
chimique.
Les techniques d'épuration extraveineuses sont réparties en
techniques intermittentes représentées par la dialyse ou techniques
continues, c'est l'hémofiltration avec ses différentes
variantes, vénovéneuse, hémodiafiltration vénovéneuse.
La technique intermittente représentée par la dialyse, c
'est une technique qui utilise essentiellement le principe
de diffusion grâce à une solution de dialysat
qui circule à contre-courant du sang dans
le filtre.
Alors, la technique hémofiltration vénovéneuse continue, utilise le
principe de convection et permet l'extraction de
grosses molécules de l'eau plasmatique.
Il faut savoir que l'ultrafiltre est remplacé
par une solution de réinjection afin de maintenir
l'équilibre hydroélectrolytique du patient.
L'hémodiafiltration vénovéneuse continue, assure l'élimination des
petites molécules par diffusion grâce à un liquide
de dialyse assitué à la sortie du filtre
et circulant à contre-courant du sang dans
le filtre.
L'hémodiafiltration vénovéneuse continue et combine les techniques
d'ultrafiltration et de dialyse en associant les
principes de diffusion et de convection.
Sur ce tableau-là, vous avez une comparaison
entre les techniques discontinues et les techniques continuées.
Les techniques discontinues représentent essentiellement par l'hémodialyse,
utilisant un débit de dialysat d'environ 500
millilitres par minute, l'équivalent de 120 litres
toutes les quatre heures, trois fois quatre heures
par semaine.
La dialyse péritonelle qui s'utilise de moins
en moins, les techniques continuées représentent essentiellement par
l'hémofiltration, l'hémodiafiltration, utilisant un débit de
dialysat de 2500 millilitres par heure, ce qui
représente environ 60 litres par jour.
Je vous remercie.